Lịch sử Đế chế La Mã

Đế chế La Mã được xem là một trong những nền văn minh có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử nhân loại, kéo dài hơn một nghìn năm từ khi thành lập theo truyền thuyết vào năm 753 TCN cho đến khi Đế chế La Mã phương Tây sụp đổ vào năm 476 SCN. Khởi đầu là một khu định cư nhỏ bên bờ sông Tiber ở miền trung nước Ý, nó đã phát triển thành một đế chế trải dài từ Anh quốc ở phía bắc đến Ai Cập ở phía nam, và từ Tây Ban Nha ở phía tây đến Lưỡng Hà ở phía đông. Người La Mã đã phát triển các hệ thống tinh vi về cai trị, luật pháp, kỹ thuật và tổ chức quân sự, những thứ sẽ định hình nền văn minh phương Tây trong hàng nghìn năm sau đó.

Sự chuyển đổi từ Cộng hòa La Mã sang Đế chế La Mã diễn ra trong thế kỷ thứ nhất đầy biến động TCN. Sau nhiều thập kỷ nội chiến, biến động chính trị và vụ ám sát Julius Caesar vào năm 44 TCN, con nuôi và người thừa kế của ông là Octavian đã nổi lên chiến thắng sau khi đánh bại Mark Antony và Cleopatra trong Trận Actium năm 31 TCN. Vào năm 27 TCN, Viện Nguyên lão trao cho Octavian danh hiệu Augustus, đánh dấu sự khởi đầu thực sự của Đế chế La Mã. Augustus thiết lập chế độ Nguyên thủ, một hệ thống cai trị duy trì bề ngoài của các thể chế cộng hòa trong khi tập trung quyền lực thực sự vào tay hoàng đế. Triều đại của ông mở ra thời kỳ Pax Romana, một giai đoạn hòa bình và ổn định tương đối kéo dài hơn hai thế kỷ.

Đỉnh cao quyền lực của La Mã đến trong thế kỷ thứ hai SCN, dưới thời các vị hoàng đế được gọi là Ngũ Hiền Đế: Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius và Marcus Aurelius. Trong thời kỳ hoàng kim này, đế chế đạt đến phạm vi lãnh thổ tối đa dưới thời Trajan, bao gồm khoảng năm triệu kilômét vuông và cai trị dân số khoảng 70 triệu người. Những thành tựu kỹ thuật của La Mã trong thời kỳ này rất đáng chú ý, bao gồm việc xây dựng đường sá, cầu dẫn nước, cầu cống và các công trình kỷ niệm như đền Pantheon và Cột Trajan. Luật La Mã, được hệ thống hóa và hoàn thiện qua nhiều thế kỷ, trở thành nền tảng cho các hệ thống pháp luật trên khắp châu Âu và tiếp tục ảnh hưởng đến luật học cho đến ngày nay.

Thế kỷ thứ ba SCN mang đến một thời kỳ khủng hoảng gần như hủy diệt đế chế. Áp lực quân sự liên tục từ các bộ lạc Germanic ở phía bắc và Đế chế Sassanid Ba Tư ở phía đông, kết hợp với sự bất ổn chính trị khiến hơn năm mươi hoàng đế xuất hiện chỉ trong năm mươi năm, đã đẩy La Mã đến bờ vực sụp đổ. Các vấn đề kinh tế, bao gồm lạm phát tràn lan và sự mất giá của tiền tệ, làm suy yếu thêm nhà nước. Các cải cách của Hoàng đế Diocletian vào cuối thế kỷ thứ ba đã ổn định đế chế bằng cách chia nó thành các đơn vị hành chính phương đông và phương tây và thực hiện những thay đổi kinh tế và quân sự sâu rộng. Người kế vị ông, Constantine Đại đế, tiếp tục biến đổi đế chế bằng cách hợp pháp hóa Kitô giáo thông qua Sắc lệnh Milan năm 313 SCN và thành lập Constantinople làm thủ đô mới ở phương đông.

Những thế kỷ cuối cùng của sự cai trị đế quốc La Mã chứng kiến sự suy tàn dần dần của Đế chế phương Tây trong khi Đế chế phương Đông, sau này được gọi là Đế chế Byzantine, tiếp tục phát triển thịnh vượng. Các làn sóng xâm lược của người man rợ, bao gồm việc cướp phá La Mã bởi người Visigoth năm 410 SCN và người Vandal năm 455 SCN, cho thấy sự yếu kém của quyền lực trung ương ở phương Tây. Vào năm 476 SCN, thủ lĩnh Germanic Odoacer phế truất hoàng đế La Mã phương Tây cuối cùng, Romulus Augustulus, đánh dấu sự kết thúc truyền thống của Đế chế La Mã ở phương Tây. Tuy nhiên, ảnh hưởng của La Mã vẫn tồn tại thông qua Giáo hội Công giáo, ngôn ngữ Latin, truyền thống pháp lý, và các kỹ thuật kiến trúc và kỹ thuật đã định hình châu Âu thời trung cổ và hơn thế nữa. Đế chế La Mã phương Đông tiếp tục tồn tại thêm một nghìn năm nữa cho đến khi Constantinople rơi vào tay người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman năm 1453 SCN, bảo tồn và truyền bá kiến thức cổ điển sẽ khơi dậy thời kỳ Phục Hưng.
